# **3**




**[ الالحلقي :أوال][ اللكتروني][المسار]**



فـي مركـزِ التاني إلىظـامِ الضّوئـيّ الثفاعلِ للن ~~**ب**~~ الضّـوءِ (الفوتونـات) علـى اليخضـورِيـؤدّي سـقوط **** 
ّإصـدارهِ لإللكترونـاتِ التـي تنتقـلُ مـن النظـامِ الضّوئيفاعـلِ في النانـي إلـى مركزِ التظـامِ الضّوئـيّ الث

.األوّلِ عبـرَ سلسـلةٍ منَ النواقـلِ اإللكترونية

)H [+] ( يت البروتوناتانـي فـي سلسـلةِ نقـلِ اإللكتروناتِ التـي تَضـخصـلُ النظامـان الضوئيّـان األوّلَ والث **** 


الناتجـةِ عـن انشـطارِ جـزيء المـاء ضوئيّـاايالكوئيـد) إلى لمعـةِ الكييس الذي ، عبرَ غشـاءِ الكييـس (الث



.)يُصبـحُ موجبـا (ينتـجُ حالـةَ عـدم تـوازن في تركيـزِ البروتونـاتِ على طرفيّ الغشـاء



.ATP وتحويلهِ الىADP سينتتاز) الفرقَ في تركيزِ البروتونات لِفَسفرةِ جزيءATP( ُيَستخدمُ أنظيم **** 

NADPH إلى NADP [+] الخارجة إلرجاعِ تستخدمُ البروتونات ****           

:يعوضُ جزيءُ اليخضورِ اإللكتروناتِ التي فقدها من انشطارِ جزيء الماء وفقَ المعادلة ****       

**ما مصيرُ األوكسجين الناتج؟** ~~**؟**~~


**111**


**:ّثانيا المسار اإللكترونيّ الحلقي**

تعودُ اإللكتروناتظامِ الضّوئيّ األوّلِ بسلسلةِ نقلِ اإللكترون مرّةً أخرى إلى مركزِ تفاعلِ النطة المنش **** 
.)(السيتوكرومات

. فقط الذي يستخدمُ في حلقةِ كالفنATP ُيُنتج ****                            
**[ الحلقي][ والمسار اإللكتروني][ الالحلقي][مقارنة بين المسار اإللكتروني]**



|يّ قلحلا يّ نورتكللاإ رُ اسملا|يّ قلحللا ا يّ نورتكللاإ رُ اسملا|ةنراقملا ُهجو|
|---|---|---|
|النظام الضوئي الول|النظام الضوئي الول والثاني|النظام الضوئي المستخدم|
|فقطATP|ATP, NADPH, O2|النواتج|
|اللكترونــات تنتقــل عبــر سلســلة نواقــل<br>.لتعــود إلــى جــزيء اليخضــور نفســه|النظــام الضوئــي الثانــي: عــن<br>.المــاء جزــيء طري��ق انشطــار<br> : ع**�**ن طريقالنظـ�ام الضوئ**ـ**ي الول<br>.النظ**ـ**ام الضوئ**ـ**ي الثاني|تعويض اللكترونات|


**112**






# **3**



**:بعدَ دراستي للتّفاعالتِ الضّوئيّةِ أضعُ تفسيراً لما أراهُ في الصّورةِ اآلتية** 

**نظام ضوئيّ أوّلٍنظام ضوئيّ ثان**





**113**


###### 


###### 









**:) المذكور أعالهC3( أط حلقةِ كالفن في نباتٍ ثالثيّ الكربون الفراغاتِ ب الستعانةِ بمخطمأل**

ِ إذ توجدُ األنظيمات لها وال تحتاجُ إلى الضّوء الالزمة **....................** تحدث في الالضوئيّةفاعالت الت **** 
.ٍبشكلٍ مباشر

**. ...................** و **...................** يتمُّ فيها استخدامُ الطفاعالتِ الضّوئيّة وهياقةِ المختزنةِ في نواتجِ الت **** 
**. ............................** ) كأنظيمٍ مكربنٍ يثبتRubisco( يعملُ أنظيمُ روبيسكو ****              
**. ....................** ِ ويخرجُ على شكلCO2 يدخلُ الكربونُ حلقةَ كالفن على شكل ****              
ذاتَ طاقةٍ عاليةٍ وأيوناتِ هيدروجين **....................** ُ كعاملِ إرجاع ٍ قويّ يضيفNADPH ُيعمل **** 
.ِلصنعِ جزيئاتِ السّكر


**114**


# **3**



**:** **[*]** **حلقةِ كالفنمراحل**


.تثبيت الكربون **1 .1**

.ُاإلرجاع **2 .2**

.)RUBP( ريبولوز ثنائي الفوسفاتCO2 إعادة تركيب مستقبل **3 .3**

**األولى: تثبيتُ الكربونالمرحلة**

ُ) الذي يعملRubisco( واحـدةٍ تلـوَ األخرى بواسـطةِ أنظيـمِ روبيسـكوCO2 ِيتـمُّ تثبيـت سـتِّ جزيئـات **** 
.ّكأنظيـمِ مكربـن فـي عمليّةِ التركيـبِ الضّوئي


**)Rubisco( أنظيم روبيسكو**



**)PGA( المرحلة الثانية: ارجاع**

) النبATP - NADPH( فوسفوغليسرات) مع-3( يرتبط مركفاعالت الضّوئيّة مكوّنااتجة عن الت **** 
. فوسفات- 3 غليسرألدهيد

**CO2 المرحلة: إعادةُ تركيب مستقبلالثة الث**

) فوسفات-3 ) جزيء من (غليسر ألدهيد12( ينتجُ جزيءٌ واحدٌ من الغلوكوز (سكر سداسيّ) من **** 
ّ) جزيئاتٍ من مركبٍ خماسي6( ِ(مرك في تركيب العشر المتبقيةب ثالثيّ الكربون) وتستخدمُ الجزيئات

.)CO2 الكربون (مستقبل





**.)Melvin Calvin( سمّيت حلقة كالفن نسبة إلى العالم ملفن كالفن** **[ *]**



**115**


**[التّقويم النّهائي]**


**:أوالً: أختارُ الجابة في كلٍّ ممّا يأتي الصّحيحة**

:سُميتِ النهالسمِ وذلك ألن الكربون بهذا  رباعيّةباتات **1 .1**

.ّ في المرحلةِ األولى من التركيب الضّوئيC3 تنتجُ مرك ثالثيّ الكربون-أبا

.ّ في المرحلةِ األولى من التركيب الضّوئيC4 تنتجُ مرك رباعيّ الكربون-ببا

.ATP تنتجُ أربعَ جزيئاتٍ من-ج

.ّ يتثبتركيب الضّوئي-د الكربونُ بِأربع مراحلَ في الت

:يتمُّ تعويضُ اإللكتروناتِ في مركزِ التاني منظامِ الضّوئيّ الثفاعلِ للن **2 .2**

.NADPH -.         دATP - الماء.             ج- األوكسجين.         ب-أ


:يتمُّ تحويل الطاقةِ الضّوئيّةِ إلى طاقةٍ كيميائيّةٍ في مرحلة **3 .3**

. ج) معا+ (ب-.      دATP ِ صنع- نقلِ اإللكتروناتِ.      ج- امتصاصِ الضّوءِ.      ب-أ

:ُ يتمّ استهالكCO2 ِفي مرحلةِ إعادةِ تصنيعِ مستقبل **4 .4**

.3ATP -.        د6ATP -.      ج3)NADPH( -.       ب6)NADPH( -أ


:ُ نستخدمCO2 ِفي تفاعالتِ إرجاع **5 .5**

. معاATP+FADH2 - معا.   دATP+NADPH - فقط.    جNADPH - فقط.    بATP -أ

:ِ ويغادرها على شكلCO2 ِيدخلُ الكربونُ حلقةَ كالفن على شكل **6 .6**

. غلوكوز- الفوسفات.                 ب-3 غليسرألدهيد-أ

. غليسرين ثنائي الفوسفات- غليسرين أحادي الفوسفات.                  د-ج


: المستهلكةATP ِ فإن عددَ جزيئاتNADPH جزيء96 ُفي حلقةِ كالفن إذا تمَّ استهالك **7 .7**

144 -           د72 -               ج9 -               ب16 -أ


: فإنَّ عددَ جزيئاتِ الغلوكوز الناتجةCO2 جزيء24 في حلقةِ كالفن عند تثبيت **8 .8**

8 -            د6 -               ج4 -                ب2 -أ


**116**


:ّالمستقبلُ األخيرُ لإللكتروناتِ في التفاعالتِ الضّوئيّةِ في المسارِ الحلقي **9 .9**

.ِ مركزفاعلِ للنظامِ الضّوئيّ األوّل-.   دFADH الت 2 -.    جNADPH - األكسجين.     ب-أ


: ينشطرُ جزيءُ الماءِ في التفاعالتِ الضّوئيّةِ بهدف **1010**

.H [+] إنتاج- انطالقِ األكسجين.                    ب-أ

. تزويدِ الناني باإللكترونات- تزويدِ النظامِ الضّوئيّ الث ظامِ الضّوئيّ األوّل باإللكترونات.     د-ج


**:ثانياً: امأل الفراغ بالكلمة المناسبة**

. **......................** يعدُّ جزيءُ اليخضورِ عامالهُ علىركيب الضّوئيّ إذ يحتوي مركز في الت أساسيّا **1 .1**

. **............................** ِتقومُ النباتاتِ العصاريّةِ بفتحِ مسامها في فترة **2 .2**

. **.............................** في حلقةِ كالفن هوCO2 المركبُ المستقبلُ لـ **3 .3**


**:ُثالثاً: أقارنُ بين المسارِ اإللكترونيّ الحلقيّ والمسارِ اإللكترونيّ الالحلقيّ من حيث**

. النواتج- النظامُ الضوئيّ الذي يعملُ به المسار


**.ِرابعاً: يوضِّحُ المخط اآلتي خطواتِ عمليّةِ التّركيب الضّوئيّ في الصانعةِ الخضراءط**





؟3 و2 و1 ِإلى ماذا تشيرُ كلٌّ من األرقام **1 .1**







فاعالتِ الضّوئيّة؟ما مصيرُ الغازِ المنطلقِ من الت **2 .2**

.ِ النفاعالتِ الالضوئيّة3 أكتبُ الصيغةَ الكيميائيّةَ للمركاتجِ من الت مِ بـبِ المرق **3 .3**



**117**


**.عوامل داخليّةٍعوامل خارجيّة و** **تتأثرُ عمليةِ التّركيبِ الضّوئيّ بمجموعتين من العوامل؛**

**External Factors** **الخارجيّة** **العوامل** **:** **أوال**

ِأالحظركيبل العالقة بين معدّل الت البياني اآلتي الذي يمث المخطط **:)Concentration(** **CO2 ُتركيز1 .1**


.ِالتفاعالتِ األنظيميّة


**.الصورتين  اآلتيتين**


ِ داخدَّلCO **ـ** ي مع **ـ** ك ف **ـ** رُ ذل **ـ** ا تأثي **ـ** ةِ، م **ـ** لَ الورق **ـ** 2 ِ تعمار **ـ** ادةِ انتش **ـ** ى زي **ـ** احُ عل **ـ** لُ الري **ـ** **:)Winds( الريـاح7 .7**

ركيــبِ الضّوئيّ؟الت

**ما أثرُ زيادةِ سرعةِ الرّياحِ عن حدٍّ معيّنٍ على المسامِ والنتحِ، وعلى معدّلِ التّركيبِ الضّوئيّ؟** ~~**؟**~~


**ُثانيًا: العواملُ الداخليّة**


.ّاليخضورُ أساسٌ لعمليّةِ التركيبِ الضّوئي **:)Chalorophyll Content( ّالمحتوى اليخضوري1 .1**

إن **:)Accumulation Photosythesis Products( ّتراكــمُ نواتــجِ عمليّــةِ التركيــبِ الضوئــي2 .2**

.تراكى **ـ** ي الهيول **ـ** اءِ ف **ـ** بةَ الم **ـ** لُ نس **ـ** ا األوراقِ يقل **ـ** ي خالي **ـ** ةِ ف **ـ** وادِّ العضويّ **ـ** مَ الم **ـ**

**ما تأثيرُ ذلكَ على عمليّةِ التّركيبِ الضّوئيّ؟** ~~**؟**~~

ِعنــدَ وجــودِ جميــعِ العوامــلِ بشــكلٍ مناســبٍ و وجــودِ أحــدِ العوامــلِ بشــكلٍ غيــر **:العامــل المحــدّد3 .3**

.ٍمناســبٍ يعــدُّ العامــلُ األخيــرُ محــدّداركيــبِ الضّوئــيّ بشــكلٍ كامــل لعمليّــةِ الت


**120**


**.ّودرجةِ الحرارةِ على عمليّةِ التّركيبِ الضّوئي**





.ّلذلك سُمّيتسِ الضّوئي بالتنف





.ِتأيّن الماءِ بواسطةِ الضّوء



2
وعندما يصلُ تركيزO أكبرُ من إلفته إلىCO مؤكسد) لكنّ إلفتهُ إلى- كركيزتين (مكربنO و
2 2 2



.)CO ( ) بدال منO ( ِ) يبدأ روبيسكو بتثبيت50 mpp( ) إلىCO (
2 2 2





.ّإبطاءِ النمو



**121**










|يّ ئوضّ لا سّفنتلا|يّ ئوضّ لا بيكرّتلا|ةنراقملا ُهجو|
|---|---|---|
|جو جاف وحار وضوء|الطبيعية|**الظروف**|
|الجسيم - بالترتيب: الصانعة<br>الميتاكوندريا -التأكسدي|الصانعات الخضراء|**المكان**|
|يستهلك الطاقة<br>وينتج ثنائي أكسيد الكربون|يستهلك الماء وثنائي أكسيد<br> الكربون والطاقة الضوئية<br>وينتج<br> أكسجين+غلوكوز|** لستهلك**<br>**والناتج**|


**التقويم النهائي**


**:أوالً: أختار اإلجابة في كلٍّ ممّا يأتي الصّحيحة**

:المجالُ الحراريُ األمثلُ لعمليةِ التركيبِ الضّوئيّ هو **1 .1**

) ْم15-35( -) ْم         د25-30( -) ْم         ج20-30( - ) ْم     ب20 -15( -أ

:َفي درجاتِ الحرارةِ العاليةِ تتوقركيبِ الضّوئيّ نتيجةفُ عملية الت **2 .2**

ATP ِ نقص- تخربِ األنظيمات.     د- تخرُّبِ اليخضورِ.     ج- إغالقِ المسامِّ.     ب-أ

:تؤدّي الرّياحُ الشديدة إلى **3 .3**

.ّ نقصِ معدّلِ التركيبِ الضّوئي- غلقِ المسامِّ.                        ب-أ

.) ب+ ( أ- ارتفاعِ معدّلِ التركيبِ الضّوئيّ.           د-ج

:ّ صحيحةٍ عن عمليةِ التنفسِ الضوئيُغير ِإحدى هذه ِالنتائج **4 .4**

.CO2 ُ يستهلكُ الطاقةَ وينتج- يقللُ النمو.                         ب-أ

.ِ يحدث في الليلِ والنهار- يحمي النبات من الشدّاتِ الضّوئيّةِ العالية.     د-ج


**:ثانياً: أفسّرُ علميّاً كلٍّ ممّا يأتي**

.ّارتفاعَ تركيزِ األكسجينِ بشكلٍ كبيرٍ يُقللُ من معدَّل التركيبِ الضّوئي **1 .1**

.ِالشداتِ الضّوئيّةَ العاليةَ مؤذية للنبات **2 .2**

.ِنموّ معظمَ النباتاتِ بشكلٍ جيّدٍ في فصلِ الربيعِ والصيف **3 .3**

.ِتسميةلسمسِ الضّوئيّ بهذا  التنف **4 .4**


**:ثالثاً: أقارنُ بين عمليةِ التركيبِ الضّوئيّ وعمليةِ التنفسِ الضّوئيّ من حيث**

.ٍ الظروفُ التي تتمُّ فيها كلّ عملية-     عملُ أنظيمِ الروبيسكو


**:أبحث أكثر**

.ِتأثيرُ فترةِ اإلضاءةِ في كلٍّ من نباتاتِ النهارِ الطويلِ ونباتاتِ النهارِ القصير **1 .1**

ِيحــدثباتــاتِ رباعيّــةِ الكربــون فــي النباتــاتِ ثالثيّــةِ الكربــونِ وال يحــدثــسُ الضّوئــيّ فــي الن التنف **2 .2**

.والنباتــات العصاريــةِ، مثــل الصبــار واألنانــاس


**122**


**ًتختلـفُ األحيـاءُ فـي طرائـقِ نقلِ الغذاءِ والفض لاتِ والغازاتِ التنفسـيّةِ لديها، فبعضُهـا ال يمتلكُ جهازا**










**126**


**التقويم النهائي**


**:أوالً : أختارُ اإلجابة في كلٍّ ممّا يأتي الصّحيحة**

: ينتقلُ الغذاءُ عبرِ طبقاتِ جسمِ هيدرية الماء العذب بـ **1 .1**

.ِ النقلِ الميسَّر- النقلِ الفعّالِ.      د- الحلولِ.      ج- لنتشارِ.      ب-أ

:ِيحوي الدم عندَ مفصليّاتِ األرجلِ الرّاقية **2 .2**

.ِ المنغنيز- المغنزيومِ.       د- النحاسِ.      ج- الحديدِ.       ب-أ


**:ثانياً: أعطي تفسيراً علميّاً لكلًّ ممّا يأتي**

. للدمِ دورٌ تنفسيٌّ لدى الحشرات **ليس1 .1**

. دورانٍ متخصّصٍ عندَ البارامسيوم يوجدُ جهاز **ل2 .2**

.للكرياتِ الحمرعندَ دودةِ األرضِ دورٌ دفاعيٌّ فقط **3 .3**


**:ثالثاً: أقارنُ بينَ جهازِ الدّورانِ عندَ دودةِ األرضِ وعندَ الحشراتِ كما في الجدول اآلتي**

|تارشحلا|ضرلاأ ةدود|ثُ يح نم|
|---|---|---|
|||**القلب**|
|||** دوران الدم**|
|||** لون الدم**|



~~**أبحث أكثر**~~

.ِيمتلكُ جهاز الدّورانِ لدى األسماكِ دورةً واحدةً فقط، وهذا يُعرفُ بالدّورانِ المفردِ أو الوحيد

**.أبحثُ في مصادرِ التعلمِ المختلفةِ عن كيفيّةِ مسارِ الدّمِ في هذه الدورةِ الدّمويّة**


**127**


**:من الصّورةِ المجاورة**                                     

**ووظائفِ الجسـمِ، في رأيك؟**


**:ِمن الشّكلِ المجاور**                                          


.بانتشارِ التنبيهِ من خليّةٍ إلى أخرى دونَ أيَّةِ إعاقةٍ تقريبا


**من الجســـيماتِ الكوندريّةِ، في رأيِكَ؟**



**129**


**ِالنظميـةِ ثـم نقلهـا بشـكلٍ سـريعٍ مـن خالل**

**.ِالقلـب**



**.ٍيتكوَّنُ الجهازُ العصبيّ الذاتيُ من عُقَدٍ وألياف**

ِ توجدُ في جدارِ األذينة **: األذينيّةالعقدةُ الجيبية**

ِاليمنى األجوف الوريدِ مصبِّ من بالقربِ

.ِالعلوي وتقومُ بتوليدِ النبضاتِ النظميّةِ الطبيعيّة

أخـرى تصـدرُ عنهـا حزمةـرفِ توجـدُ عقـدةفـي الجـدارِ الخلفـيّ لألذينـةِ اليمنـى خلـفَ الصّمـامِ ثالثـيّ الش

.ِمـن األلياف

**ما اسمُ هذه العقدة؟ وما اسم األليافِ الصّادرةِ عنها؟** ~~**؟**~~

.التنبيهَ من حزمةِ هيس إلى ذروةِ القلبِ، ومنها إلى قاعدتِه ُ التي تنقل تتفرّعُ حزمة **أليافِ بوركنج** هيس إلى


**130**


**تتـوزّعُ فـي العضلـة القلبيّـة؟**


**: القلبيّةالدّ ورة**

**:َتمرُّ الدورةُ القلبيّة بثالثِ مراحل**

**:ِمن الشكلِ المجاور**           
.ِأرتِّبُ مراحلِ الدورةِ القلبيّة **1 .1**


ما زمنُ كلِّ مرحلةٍ؟ **3 .3**









.أيِّ مشـكلة أو شـذوذٍ في عمـلَ القلب





.ِفـي الشـكلِ المجـاور









.: تتص البطينينT بعُ تقل الموجة



**131**


